第3章 基础神经化学（Basic Neurochemistry）

原文：Introduction to Behavioral Neuroscience (OpenStax, CC BY 4.0)，第3章 Basic Neurochemistry

本书免费获取地址：https://openstax.org/details/books/introduction-behavioral-neuroscience

本译文为中文翻译版，章节结构与原文一致，专业词语保留原文，原文中的页码页脚已省略。

##第3章 基础神经化学

图3.1 神经肽类神经递质的合成是一个复杂、耗时（约两到四周）且耗能的过程：读取DNA编码产生mRNA，再翻译成长链氨基酸。

##章节大纲

3.1 一般神经化学原理（General Neurochemistry Principles）
3.2 由氨基酸制成的神经递质（Neurotransmitters Made from Amino Acids）
3.3 由脂肪制成的神经递质（Neurotransmitters Made from Fats）

作者简介
Gary L. Wenk, PhD
访问多媒体内容

引言

神经化学是研究脑内所有化学过程的学科。本章将聚焦于与行为神经科学最相关的一组化学物质的产生、储存、释放、受体作用及失活。就目前所知，意识的基础主要依赖于神经元之间的通讯。神经元通过释放称为神经递质（neurotransmitters）的化学物质来相互交流，使一个神经元能够影响其他神经元的行为。人脑使用超过100种不同的神经递质。有些神经递质由数百万个神经元释放，影响整个脑的功能；相反，有些神经递质仅由几千个神经元释放，只对少数脑区产生非常有限的影响。图3.2展示了本章将讨论的一些神经递质系统的分布。理解这些神经递质的解剖结构很重要，因为它们的解剖结构决定了它们的功能。

图3.2 神经递质网络

##3.1 一般神经化学原理（General Neurochemistry Principles）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

3.1.1 解释神经元产生和释放神经递质的基本机制。
3.1.2 描述神经递质与受体相互作用的方式。

在以下各节中，你将学习关于脑化学的一般原理。神经元从饮食中或从自身神经元膜中获取营养物质，以产生构成行为基础的神经递质。这些营养物质，包括氨基酸、脂肪酸或糖分子，被摄入神经元或胶质细胞后，被酶作用以产生神经递质，并储存在囊泡中，随后在特定细胞内信号的作用下被释放。神经元优先释放最近产生的神经递质分子，从而保证神经元之间的通讯成功。

##神经元如何产生神经递质？

神经递质在神经元内产生。其产生依赖于神经元从血液中获得充足的前体。这并不像听起来那么容易。神经递质的产生需要多种氨基酸、糖、脂肪、维生素和矿物质。这些营养物质在每餐后漂浮在血液中。体内每个细胞都与脑竞争获取这些营养物质。脑处于明显劣势，因为它位于称为血脑屏障（blood-brain barrier）的防火墙之后（见第1章 神经系统结构与功能：细胞与解剖）。然而，幸运的是，血脑屏障拥有多种专门的转运机制，可以主动将营养物质转运入脑（图3.3步骤1）。一旦营养物质穿过血脑屏障，它通常会在星形胶质细胞（astrocytes）的协助下被转运到神经元。

图3.3 神经递质的产生、储存、释放和失活

##神经递质如何储存和释放？

一旦合成，大多数神经递质分子会被主动转运到突触囊泡（synaptic vesicles）中（图3.3步骤3）；这些是非常小的球体，聚集在突触前终末，内部中空，可储存约10,000个典型神经递质分子，以备日后从神经元释放。神经元关注其神经递质的“保质期”；它们倾向于优先释放最近产生的神经递质分子。这意味着最新鲜的产品最先被释放，从而保证神经元之间的通讯成功。许多神经元产生两种（很少三种）不同的神经递质；每种储存在不同的囊泡中，并彼此独立释放。

动作电位到达轴突末端时，会打开一组电压依赖性钙通道，允许钙离子进入（见第2章 神经生理学）。细胞内钙离子浓度升高启动了神经元与下一个神经元通讯的下一步：突触囊泡要么与其细胞壁融合（两者都由脂质构成，想象两个肥皂泡合并），要么在神经元膜上打开一个小孔，将神经递质释放到神经元之间的小空间，称为突触间隙（synaptic cleft）（图3.3步骤4）。图3.4更详细地展示了囊泡融合过程。两个神经元通过释放神经递质分子进行通讯的连接处称为突触（synapse）。由于突触是非常小的空间，释放后神经递质分子在突触中的浓度会短暂地变得非常高。

图3.4 囊泡融合

##神经递质的突触后作用

一旦释放到突触中，神经递质分子会短暂地与一种称为受体（receptor）的蛋白质相互作用或结合，该蛋白质（通常）位于突触另一侧神经元的表面（图3.3步骤5）。这些受体分为两种一般类型：离子型（ionotropic）或代谢型（metabotropic）受体（图3.5）。离子型受体是跨膜分子，可以“打开”或“关闭”一个通道，允许较小颗粒进出细胞。离子型受体允许不同种类的离子进出细胞。离子型受体并非一直打开（或关闭）。它们通常关闭，直到另一个小分子（称为配体ligand——在我们的例子中是神经递质）与受体结合。一旦配体与受体结合（图3.5左侧步骤1），受体发生构象变化（构成通道的蛋白质改变形状），并因此产生一个小开口，足以让离子通过（图3.5左侧步骤2）。因此，离子型受体被称为“配体门控跨膜离子通道”。这些离子浓度的突然变化会诱导次级生化过程，可能对突触后神经元的行为产生短期或长期影响。

代谢型受体没有“通道”可以打开或关闭。相反，它们与另一种称为“G蛋白”的小化学物质相连。一旦配体与代谢型受体结合（图3.5右侧步骤1），受体“激活”G蛋白（基本上改变G蛋白形状）。一旦被激活，G蛋白本身继续激活另一个分子（图3.5右侧步骤2）。这个新分子称为“第二信使”（secondary messenger）。第二信使是一种化学物质，其功能是去激活其他颗粒。到目前为止，这个过程对所有代谢型受体都是共同的。此后发生的情况因每种代谢型受体而异。在某些情况下，第二信使会旅行直到它与位于膜上其他位置的离子通道结合并打开它们（图3.5右侧步骤3）。在某些情况下，第二信使会去激活细胞内的其他中间分子。要记住的重要一点是，代谢型受体没有离子通道，配体结合可能导致也可能不导致膜上不同位置的离子通道打开。但它们总是会激活一个G蛋白，进而激活第二信使。G蛋白偶联受体是一大类进化相关的蛋白质，在脑和身体中非常常见；超过800个人类基因专门用于产生这些蛋白质。

图3.5 代谢型与离子型受体

尽管有许多保护措施，上述突触通讯过程常常失败，因为囊泡是空的或不能正确融合，或者神经递质被氧化而失活（Linden, 2007）。神经系统具有内置的冗余，允许它们补偿单个神经元的失败。脑试图节能，不浪费神经递质。许多（但不是所有）神经递质，或其酶促失活后的成分，会被轴突终末重新吸收并重新使用。最后，尽管神经元利用饮食成分来产生神经递质，但饮食补充剂很少能显著增强神经递质的产生。

##结束神经递质作用

大多数神经递质释放到突触间隙后需要被失活。失活的主要机制是重摄取（reuptake）（图3.3步骤7）。重摄取是通过位于轴突终末（突触前）膜上的蛋白质转运体重新吸收神经递质。重摄取允许神经递质回收。由于神经递质分子较大且亲水，它们不能简单地扩散穿过膜；这就是为什么需要特定的转运蛋白。

##3.2 由氨基酸制成的神经递质（Neurotransmitters Made from Amino Acids）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

3.2.1 识别由饮食中氨基酸产生的神经递质。
3.2.2 描述这些神经递质在产生、失活和用于控制行为方面的异同。

##多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素

多巴胺（常缩写为DA）、去甲肾上腺素（常缩写为NE）和肾上腺素依次由相同的饮食氨基酸前体酪氨酸（tyrosine）合成。去甲肾上腺素和肾上腺素有时也称为noradrenaline和adrenaline，产生它们的神经元有时称为noradrenergic和adrenergic。理解导致这三种神经递质产生、储存、释放和受体相互作用的生化步骤序列，使神经药理学家能够设计药物，增强或抑制特定过程，以治疗神经和精神疾病。

##合成

酪氨酸被主动从血液中转运穿过血脑屏障（图3.6步骤1）。酪氨酸被脑中所有细胞用于多种目的，而不仅仅是制造这些神经递质。多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素神经元产生一系列酶，将酪氨酸转化为这些神经递质。过程开始于神经元细胞质内，酪氨酸通过酪氨酸羟化酶（tyrosine hydroxylase）在苯环上添加一个羟基分子转化为L-DOPA（图3.6步骤2）。这种酶需要铁离子才能正常发挥作用。严重贫血患者难以从饮食中吸收足够的铁，这种酶在这些人中不能很好地工作。严重贫血通常与抑郁和精神疲劳感相关。这些症状为了解这些神经递质在正常脑功能中的作用提供了线索。

图3.6 多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素的合成

L-DOPA通过芳香族氨基酸脱羧酶（aromatic amino acid decarboxylase），也称为DOPA脱羧酶，去除一个二氧化碳分子转化为多巴胺（图3.6步骤3）。这种酶极其高效，这可能解释了为什么脑内L-DOPA水平往往非常低，以及为什么向缺乏足够多巴胺的患者（如帕金森病患者）提供外源性L-DOPA会导致多巴胺产生显著增加。合成后，多巴胺被转运到突触囊泡中储存，直到从轴突终末释放（图3.6步骤4）。

在去甲肾上腺素和肾上腺素神经元中，一旦多巴胺被转运到囊泡中，它可以通过囊泡酶多巴胺-β-羟化酶（dopamine-beta-hydroxylase）转化为去甲肾上腺素（图3.6步骤5）。除多巴胺-β-羟化酶外，囊泡还含有铜。多巴胺-β-羟化酶需要铜才能正常发挥作用。

脑干中一个非常小的神经元群还表达一种酶，称为苯乙醇胺-N-甲基转移酶（phenylethanolamine-N-methyltransferase），通过向氮原子添加一个甲基，将去甲肾上腺素转化为神经递质肾上腺素（图3.6步骤6）。肾上腺素应更多被视为激素而非神经元内信号。除由神经元释放外，它还由肾上腺髓质分泌，不进入脑。当它释放到血液中时，会产生强烈情绪（如恐惧或愤怒）的外周表现。

用于储存多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素的囊泡。
囊泡是非常小的脂质球体，内部中空。神经递质被主动转运到这些囊泡中。在第14章 精神药理学中，你将学习能够选择性抑制这种转运过程的药物。许多囊泡还含有抗氧化剂抗坏血酸（ascorbic acid），也称为维生素C。维生素C维持囊泡内这些神经递质的完整性，就像在加工肉类（如热狗）中添加抗坏血酸延长这些产品的保质期一样。神经元需要抗氧化剂如维生素C，因为它们持续暴露于血液中的氧气。没有维生素C，大多数神经递质在囊泡内储存时容易氧化并失活。

##受体

神经递质通过细胞间旅行并附着在靶细胞上的特定受体来传递信息。当神经递质附着在受体上时，会触发靶细胞中的动作。即使对单一神经递质，受体也存在许多不同类型，它们分布不同，产生独特的突触后效应。去甲肾上腺素与三种主要的G蛋白偶联受体结合：alpha1、alpha-2和beta受体，分布在整个脑中。肾上腺素也可以刺激所有肾上腺素能受体，包括alpha和beta亚型。

多巴胺与五种不同类型的受体结合，标记为D1-D5。受体具有不同但常常重叠的功能。图3.7显示了两种不同的多巴胺受体，它们通过G蛋白偶联受体起作用：一种激活腺苷酸环化酶，另一种抑制该酶。

图3.7 多巴胺受体

再次注意，任何受体的功能取决于受体位于脑的哪个区域以及其次级信使、G蛋白偶联系统的性质。

##多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素的失活

多巴胺、去甲肾上腺素或肾上腺素从轴突终末释放后，它们与突触前和突触后膜上的专门蛋白质受体结合。大多数多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素分子被轴突终末重新吸收，这一过程称为重摄取（re-uptake），由低容量、高亲和力转运体或高容量、低亲和力有机阳离子转运体或质膜单胺转运体完成。主要开发了选择性靶向每种重摄取转运体的药物，大多为抗抑郁药。这些神经递质分子随后被重新包装到囊泡中并再次释放。留在突触间隙中的多巴胺和去甲肾上腺素分子被酶单胺氧化酶（MAO）和儿茶酚-O-甲基转移酶（COMT）分解代谢（图3.6步骤7）。在正常有氧条件下，多巴胺代谢物3,4-二羟基苯乙酸（DOPAC）和高香草酸（HVA）被转运出脑，可在脑脊液和尿液中测量，作为这些神经系统健康的间接指标。

##多巴胺、去甲肾上腺素和肾上腺素的功能

多巴胺和去甲肾上腺素的功能完全取决于它们所在结构的功能。考虑基底神经节（basal ganglia），这是一组负责产生正常运动的核团（见第10章 运动控制）。这些核团中神经递质多巴胺的水平比周围脑区高100倍。因此，科学家得出结论，基底神经节内的多巴胺参与运动控制。此外，如果我们让你的脑暴露于损害多巴胺或其产生和释放神经元功能的药物，那么你的运动能力将受损。然而，假设多巴胺只参与运动是不正确的——它不是。你还可以在眼睛的视网膜和 hypothalamus 中找到多巴胺，这些结构与运动无关。伏隔核（nucleus accumbens）接受起源于中脑的多巴胺轴突投射输入。增强伏隔核中多巴胺释放的药物会诱导相当大的运动刺激，总是朝向奖励刺激。因此，多巴胺有时具有混合作用，影响运动。多巴胺在脑中扮演的多种角色导致开发治疗特定心理和神经疾病的药物变得困难，因为会对使用相同神经递质的其他脑回路产生意外影响。

与多巴胺类似，神经递质去甲肾上腺素影响多个脑系统的功能。它可以在海马（hippocampus）中找到，海马是形成新记忆的关键结构。因此，去甲肾上腺素影响记忆形成。然而，去甲肾上腺素也在其他与记忆形成无关的脑区中发挥作用。要记住的要点是，不存在特定独特的“多巴胺功能”或完全不同的“去甲肾上腺素功能”。神经递质所在脑区定义了其功能，而不是神经递质本身。这一陈述对所有神经递质都成立。事实上，神经递质在不同脑区表现出复杂的作用，因此我们很少能对其在脑功能中的作用做出单一普遍陈述。

我们对多巴胺和去甲肾上腺素了解很多，主要是因为发现了许多可以改变其功能的药物和营养物质。去甲肾上腺素是唤醒的主要组成部分以及与唤醒增加相关的行为的基础；多巴胺与运动控制、意识方面、激素释放、视觉图像处理和奖励体验密切相关。

在人类中，几乎所有去甲肾上腺素神经元都位于称为蓝斑（locus coeruleus，拉丁语意为“蓝色区域”，因为存在大量铜离子）的区域，位于第四脑室底部（图3.8）。

图3.8 去甲肾上腺素系统解剖

该区域名称与这些神经元将铜浓缩成色素聚合物神经黑色素（neuromelanin）有关。神经黑色素由前体L-DOPA合成。尽管去甲肾上腺素合成需要铜，但蓝斑中铜的浓度远远超过神经递质合成所需的量。不幸的是，这种金属的存在使这些神经元对氧气敏感，导致氧化应激，对这些神经元构成特别风险。蓝斑中的去甲肾上腺素神经元投射到整个脑，大多为单侧。它们弥散广泛的投射到几乎所有的脑区，使它们能够影响你的唤醒水平和几乎所有的行为方面。

多巴胺神经元数量比去甲肾上腺素神经元多约五倍。然而，它们并不像去甲肾上腺素神经元那样广泛投射到整个脑。相反，这些起源于腹侧中脑的神经元主要向前发送轴突投射到基底神经节和额叶（图3.9）。

图3.9 多巴胺系统解剖

一条主要多巴胺通路起源于黑质（substantia nigra），或黑色物质，之所以这样称呼是因为该区域将铁浓缩成神经黑色素。神经黑色素中铁的氧化（你知道这个过程叫生锈）在很大程度上导致多巴胺神经元对氧气的脆弱性。多巴胺能神经元可能由于其在植物中作为抗氧化剂的原始作用而对氧气的存在敏感；多巴胺分子在氧化应激期间可能牺牲其分子完整性。由于环境中存在各种毒素，大多为杀虫剂，以及我们线粒体氧化代谢所需的氧气，这些神经元随着衰老逐渐丧失。在美国今天，患帕金森病的最大风险是在农村环境中接触杀虫剂长大（Tanner et al., 2011）。

另一对多巴胺通路起源于中脑靠近黑质的区域，并向上行进入脑。一条通路投射到边缘系统（limbic system），即与情绪控制相关的脑区。另一条多巴胺通路投射到额叶，可能在愉悦和意识的产生中起关键作用。50多年来，科学家推测这些通路中活动过少或过多是精神病症状的基础（见第19章 注意与执行功能）。然而，目前多巴胺神经元功能障碍不再被认为是精神病的直接原因。相反，一些最近的研究表明，谷氨酸NMDA受体功能障碍也起作用（Dong et al., 2023）。

一般来说，在正常健康人中，多巴胺和去甲肾上腺素的产生不容易受到饮食补充剂的影响，但可能受到营养缺乏的负面影响。原因是多巴胺和去甲肾上腺素产生的第一个酶，酪氨酸羟化酶，是合成途径中的限速步骤。例如，摄入更多酪氨酸不会诱导这种酶产生更多多巴胺。

##神经科学史：导致误导性结论的激动人心的发现

有时，激动人心的发现会导致关于特定神经递质功能的误导性结论。1817年，James Parkinson首次描述了后来以他名字命名的疾病。20世纪20年代，科学家在帕金森病患者死后脑中发现黑质损伤。然后，在20世纪60年代，首次报道多巴胺减少是症状的原因。Parkinson建议从颈部放血作为潜在疗法。幸运的是，人们发现使用L-DOPA的前体疗法要有效得多，尽管它不能缓解帕金森病的所有症状。这一惊人发现导致一代科学家和医生寻找其他可以用这种简单靶向疗法治愈的神经疾病。每次尝试这种方法都失败了。问题是神经和精神疾病要复杂得多。即使在帕金森病的情况下，许多症状是由于缺乏多巴胺，但少数其他症状是由于脑干中其他神经递质系统的缺陷。这可能解释了为什么简单地替代多巴胺不能消除所有症状。下次你读到或听到有人说某某疾病（例如抑郁症）是由于单一神经递质（如血清素）功能障碍，因为我们用增强血清素的药物治疗抑郁症患者，请放心，这些说法既不准确也不天真。

##神经化学新闻：多巴胺等于性与爱？

多巴胺也被称为快乐分子。多巴胺是“脑中驱动爱与性的单一化学物质”吗，正如许多流行书籍和新闻文章所声称的那样？不。这样的陈述是对真相的天真过度简化。当前证据表明，多巴胺在愉悦体验中的作用要复杂得多。例如，一些多巴胺神经元对享乐（积极）体验产生享乐（积极）反应，对享乐（消极）体验产生享乐（消极）反应。每个过程由特定的多巴胺回路调节（Der-Avakian and Markou, 2012）。此外，一些多巴胺神经元在体验奖励之前变得活跃。腹侧被盖区（ventral tegmental area）的多巴胺神经元，即流行文献中的经典“快乐中心”，实际上参与奖励预测。该区域的多巴胺神经元促进“目标寻求”行为；当预期更大奖励时它们放电更快，当预期奖励小于预期时它们以特征性方式改变放电。此外，多巴胺并不是脑中唯一产生与奖励、食物或性相关愉悦的神经递质。血清素、内源性大麻素、内啡肽和神经肽催产素也发挥重要作用。最后，如前所述，你还可以在眼睛的视网膜和 hypothalamus 中找到多巴胺神经元，在那里它控制激素催乳素的释放；这些作用与愉悦体验几乎没有关系。

##血清素

本节将描述血清素（常缩写为5HT）的生命周期和功能。

合成

神经递质血清素由一分子氨基酸色氨酸（tryptophan）构建。色氨酸被主动转运穿过血脑屏障（图3.10步骤1）。色氨酸被脑中所有细胞用于产生蛋白质，用于多种与神经传递无关的目的。血清素神经元产生一系列酶，将脑吸收的色氨酸中很小一部分（不到千分之一）转化为血清素。过程开始于血清素神经元细胞质内，色氨酸通过色氨酸羟化酶（tryptophan hydroxylase）在苯环上添加一个羟基分子转化为5-羟色氨酸（图3.10步骤2）。这种酶是血清素产生的限速步骤（Fernstrom, 2013）。与酪氨酸羟化酶在正常条件下接近被酪氨酸饱和不同，色氨酸羟化酶仅被色氨酸半饱和（Young and Gauthier, 1981）。因此，额外的饮食色氨酸进入脑会导致产生更多血清素。接下来，同样发生在细胞质中，5-羟色氨酸通过芳香族氨基酸脱羧酶（也常称为5-羟色氨酸脱羧酶）去除一个二氧化碳分子转化为血清素（图3.10步骤3）。注意，血清素的产生涉及与产生多巴胺和去甲肾上腺素相同的两个化学反应：添加一个羟基分子和去除一个二氧化碳分子。涉及的酶在遗传上也彼此相似，可能通过基因复制进化而来。

图3.10 血清素合成

一旦在细胞质中产生，血清素可以像多巴胺和去甲肾上腺素一样储存在突触囊泡中并释放，或者，尽管带正电荷，可以通过类似扩散的过程穿过细胞膜（图3.10步骤4）。多种低亲和力、高容量、钠非依赖性转运体广泛表达于脑中，允许血清素载体介导的扩散进入前脑神经元。在生理条件下，通过这种机制穿过细胞膜的血清素量相当可观（Andrews et al., 2022）。

##受体

血清素是自然界中最古老的信号分子之一。香蕉、单细胞草履虫、昆虫和人类都能合成它。第一个原始血清素受体与视网膜中发现的视紫红质蛋白相关，可能首次出现在近十亿年前；这个时间可能早于乙酰胆碱、多巴胺或去甲肾上腺素的出现。在此期间，进化将血清素受体高度分化为一个庞大而多样的蛋白质群，彼此同源性通常低于25%。这种漫长的进化历史解释了为什么血清素在脑中发挥多种作用，包括攻击、食欲、性、睡眠、情绪和认知功能等行为。

脑和身体中有许多不同的血清素受体（表3.1）。很难为每种受体指定特定功能；再次，这取决于受体所在位置以及受体激活的生化机制的性质。

表3.1 血清素受体

考虑一种称为5HT-1A的血清素受体。对基因改造小鼠的研究和对人类的 positron emission tomography 研究在证明该受体在调节情绪和焦虑中的潜在作用方面非常有用。例如，出生时5HT-1A受体较少的小鼠和人类表现出更多焦虑样行为（Olivier et al., 2001）。一些较新的抗焦虑药物刺激5HT-1A受体。有趣的是，几乎所有已知的致幻剂都至少刺激两种血清素受体，5HT-1A和5HT-2A。关于抗焦虑药物和致幻剂的更多内容将在第14章 精神药理学中介绍。

##血清素的失活

血清素从轴突终末释放后，在与受体相互作用后，可以发生两件事之一。1）大多数血清素分子被轴突终末重新吸收，重新包装到突触囊泡中，并再次释放。2）未被重摄取去除的血清素分子被酶单胺氧化酶分解代谢（图3.10步骤5）。这种分解代谢的产物5-羟基吲哚乙酸（5-HIAA）最终从脑中移除，可在脑脊液和尿液中测量。

##血清素的功能

要理解血清素在脑中的作用，首先应考虑整个身体。体内总血清素的90%包含在肠道神经元中。约8%的体内血清素存在于血液中，定位于血小板和肥大细胞内；事实上，血清素最初是在血清中发现的，并确定对血管系统有张力（或收缩）作用——因此得名。约2%的体内血清素存在于松果体（pineal gland）中，位于颅骨内但不被视为脑的一部分。剩余的0.5%体内血清素存在于脑中。含有血清素神经元的核团在人类脑中的解剖位置与所有其他脊椎动物或无脊椎动物脑中大致相同，这意味着目的在时间上的保守性（Berger and Gray, 2009）。尽管你脑中血清素神经元相对稀少，但改变血清素功能的药物可以深刻改变你体验周围世界的方式。血清素调节多种活动，包括行为、情绪、记忆和胃肠稳态。

在脑中产生和释放血清素的神经元组织成一系列核团，沿脑干中线或缝排列；这些称为中缝核（Raphe nuclei，rape在拉丁语中意为“缝”）（图3.10）。

图3.11 血清素系统解剖

这些神经元将其轴突投射到脑的每个部分，其中一些轴突与小肠血管形成突触连接。血清素控制血液对与其功能相关脑区的可用性。另一组血清素神经元向下投射到脊髓，控制自主神经系统和传入疼痛信号。

如果你能够将记录设备插入主要中缝核并“倾听”你的血清素神经元的活动，你会发现它们在你清醒时具有规律、缓慢的自发活动水平，变化不大。当你入睡时，这些神经元的活动减慢。当你开始做梦时，这些神经元暂时停止活动（见第15章 生物节律与睡眠）。

##神经化学新闻：用血清素获得良好睡眠

一些非处方产品声称，通过摄入血清素的氨基酸前体，你的情绪和睡眠会改善。考虑一下如果你服用含有500毫克色氨酸的药片会发生什么。（不要费心吃火鸡肉，它的色氨酸水平相当低。）首先，你肠道中数千个血清素神经元会享用药片中的大部分色氨酸。剩余穿过肠-血屏障的色氨酸然后被血液中数十亿血小板之一或体内数万亿细胞之一吸收，这些细胞利用色氨酸构建蛋白质或激素。穿过血脑屏障的非常少量色氨酸分子被松果体内细胞用于产生褪黑素，或被脑内数千亿非血清素能细胞之一吸收。最后，仍漂浮在脑细胞外空间中的少数色氨酸分子可能被中缝核之一中的血清素神经元吸收。摄入色氨酸最终可能导致血清素神经元细胞质中血清素产生增加，并改善健康成年人的情绪（Asako et al., 2021）。

##神经肽

神经肽类神经递质可以非常小，只有四五个氨基酸串联在一起，也可以相当大，包含数百个氨基酸折叠成复杂的三维结构。产生和释放这些神经肽的神经元遍布整个脑。神经肽也可以与经典神经递质（如乙酰胆碱、多巴胺和血清素）从同一神经元一起释放。释放哪种神经递质由神经元的放电频率决定；更快的放电频率释放神经肽。

##合成

神经肽类神经递质的合成是一个复杂、耗时（约两到四周）且耗能的过程：读取DNA编码产生mRNA，再翻译成长链氨基酸（图3.12步骤1）。该过程利用粗面内质网和高尔基体，此时称为pre-pro-peptide的长链氨基酸被酶促转化为称为pro-peptide的中间较短版本，直到最终被酶促转化为活性神经肽，然后包装在突触囊泡中，沿轴突运输以待释放（图3.12步骤2）。

图3.12 神经肽的合成

从终末轴突释放后（图3.12步骤3），神经肽与其特定的突触后受体结合，然后迅速被酶促降解失活，不仅产生生物无活性片段，还产生生物活性片段，可以调节甚至抵消其母肽的反应。让我们考虑两种研究最深入且具有相当相关性的神经肽：称为内啡肽（endorphins）的内源性吗啡样肽和催产素（oxytocin）。

##内啡肽

内啡肽是4个内源性阿片肽家族之一（因此得名）：endorphins、enkephalins、dynorphins和endomorphins。表3.2显示了研究最多的三种。

表3.2 内源性阿片肽家族

每个家族中有几种阿片样肽。内啡肽在脑中有多种作用：它们调节从外周传到脑高级中心的疼痛信号，调节许多神经内分泌或神经免疫功能，并影响情绪。内啡肽与多种受体家族相互作用。例如，当“mu”阿片受体被刺激时，它缓解疼痛并诱导愉悦或欣快感。内啡肽在笑、吃、剧烈运动、听音乐、在阳光下散步（是紫外线）、做爱等时释放。情绪体验是短暂的，因为内啡肽释放后寿命很短；它们很快被肽酶分解代谢。

##科学背后的人物：Candace Beebe Pert和内啡肽

Candace Beebe Pert（1946年6月26日 - 2013年9月12日）是美国神经科学家、药理学家，也是我的挚友，她发现了阿片受体，即脑内内啡肽的细胞结合位点。Candice告诉我，她在怀孕期间采集自己的血液来监测血液中内啡肽的变化。虽然发现难以捉摸的内啡肽受体赢得了梦寐以求的Albert Lasker Award（通常是诺贝尔奖的前身），但该奖被授予实验室负责人Solomon H. Snyder博士，没有引用Candace。她给Lasker Foundation负责人写了一封信，声称她被排除在外部分原因是她是女性。最终，Pert博士成为国家精神卫生研究所脑生物化学科主任。Candace在推进女性科学方面既聪明又充满热情。

##催产素

催产素是一种神经肽，在 hypothalamus 的室旁核和视上核的大细胞神经元中合成。它作为大的无活性前体蛋白合成，并逐渐水解成较小的片段并储存在囊泡中。催产素神经元将轴突发送到垂体后叶以及整个边缘系统、嗅球、伏隔核（脑的主要快乐中心）、脑干（调节疼痛）和皮层（图3.13）。催产素受体是G蛋白偶联的，存在于突触前和突触后膜上。催产素也部分作用于加压素受体，这使其功能的理解复杂化。它还通过这些受体间接调节神经发生（新神经元的诞生）和突触可塑性。

催产素有几种行为功能。在高度社会化的动物中，催产素在内源性大麻素系统的支持下（在3.3 由脂肪制成的神经递质中讨论），通过传达环境刺激的社会显著性来加强社会依恋。通过鼻内给药提高催产素水平与一系列认知和行为效应有关，包括群体内一致性、信任、亲和和合作。催产素还促进对威胁性外群体对手的攻击，可能是种族主义某些方面的基础（Zhang et al., 2019）。它似乎在刺激母婴 bonding 中发挥作用。其他研究将催产素暴露与减少社交焦虑联系起来。尽管有许多流行说法，但没有证据表明催产素有催情作用。让人类情侣嗅催产素的实验没有显示任何增加坠入爱河倾向的证据。

图3.13 催产素网络

##谷氨酸和GABA

这两种氨基酸被比任何其他神经递质都多的神经元用作神经递质。谷氨酸是兴奋的主要产生者，而GABA（γ-氨基丁酸）是抑制的主要产生者。谷氨酸的生命周期如图3.14所示。GABA的生命周期如图3.15所示。由于这些生命周期大量重叠，我们将一起讨论它们。

图3.14 谷氨酸生命周期

图3.15 GABA生命周期

##合成

两种神经递质的产生都始于氨基酸谷氨酰胺（glutamine）穿过血脑屏障，并需要星形胶质细胞的参与（图3.14和图3.15步骤1）。谷氨酰胺然后通过谷氨酰胺酶在两种神经元的细胞质内转化为谷氨酸（图3.14步骤2）。如果神经元是谷氨酸能神经元，它随后被包装到囊泡中（图3.14步骤3）。如果神经元是GABA能神经元，谷氨酸通过谷氨酸脱羧酶（glutamic acid decarboxylase）转化为GABA，该酶需要磷酸吡哆醛（维生素B6的活性形式）作为辅因子，并去除一个二氧化碳分子（图3.15步骤2）。新合成的GABA然后由囊泡GABA转运体（vesicular GABA transporter，VGAT）蛋白转运到突触囊泡中（图3.15步骤3）。GABA和谷氨酸储存在囊泡中，直到在动作电位到达后从其各自的神经元终末释放（图3.14和图3.15步骤4）。

##受体

谷氨酸信号激活一个受体家族，包括代谢型谷氨酸受体和离子型谷氨酸受体（图3.16）。其中三种受体是配体门控离子通道：NMDA受体、AMPA受体或kainate受体。这些谷氨酸受体以其激活剂命名：NMDA（N-甲基-D-天冬氨酸）、AMPA（α-氨基-3-羟基-5-甲基-4-异恶唑丙酸）和kainic acid。这些离子型谷氨酸受体是非选择性阳离子通道；它们允许Na+和K+通过，以及少量Ca2+。AMPA、kainate和NMDA受体激活总是产生兴奋性突触后反应。这三种离子型受体都由几个蛋白质亚基结合形成。相比之下，代谢型谷氨酸受体由单个蛋白质形成，作为G蛋白偶联受体发挥作用，提供一种机制，让谷氨酸通过第二信使信号通路调节细胞兴奋性和突触传递。

图3.16 谷氨酸受体

GABA受体分为GABA-A和GABA-B（图3.17）。最近定义了GABA-C受体。对其功能了解较少，但根据其序列同源性和结构，它似乎从烟碱型乙酰胆碱受体进化而来（见3.3 由脂肪制成的神经递质）。GABA-A是快速作用的配体门控离子通道/离子型受体。GABA结合打开一个离子孔，允许带负电荷的氯离子穿过细胞膜进入细胞，增加细胞内的静息负电位。这也称为超极化。GABA-A受体遍布中枢神经系统，在边缘系统和皮层中浓度很高。

GABA-B受体是G蛋白偶联受体，导致钾通道打开，允许正离子顺浓度梯度外流，导致细胞膜超极化。腺苷酸环化酶也被激活，阻止钙进入；这种作用抑制其他神经递质的突触前释放。GABA-B受体是慢速作用的突触抑制剂，存在于皮层和丘脑传出通路中。

图3.17 GABA受体

##谷氨酸和GABA的失活

在与突触空间中各自的蛋白质受体相互作用后（图3.14和图3.15步骤5），释放的谷氨酸需要快速失活，否则可能过度刺激突触后神经元并导致局部退化。幸运的是，有高效的转运体，称为兴奋性氨基酸转运体（EAAT），将突触中的谷氨酸去除到星形胶质细胞中。在星形胶质细胞内，谷氨酸在通过钠偶联中性氨基酸转运体（SNAT）释放到细胞外空间之前转化为谷氨酰胺（图3.14步骤6和7）。细胞外谷氨酰胺现在可供谷氨酸神经元重新使用。

释放的GABA通过GABA转运体（GAT）转运到星形胶质细胞中失活（图3.15步骤6）。在星形胶质细胞内，GABA首先被酶促转化为谷氨酸，然后可以进入柠檬酸循环，或进一步转化为谷氨酰胺，然后释放到细胞外空间供附近谷氨酸或GABA神经元重新使用（图3.15步骤7）。

##GABA和谷氨酸的功能

释放GABA和谷氨酸的神经元密集分布在整个脑中。它们往往竞争性地发挥作用，诱导兴奋和抑制的平衡。神经元由于不断泄漏钾离子而自发产生动作电位。脑利用这种倾向，主要通过GABA诱导的抑制作用处理信息。

谷氨酸神经传递对于脑中可能最重要的生理过程至关重要：学习。这个过程通过图3.18所示的两步过程介导，始于谷氨酸通过激活AMPA离子型受体诱导突触后膜去极化。在静息膜电位下，外部镁（Mg2+）离子进入NMDAR通道并紧密结合，阻止任何离子流入。Mg2+离子在神经元外部环境中以毫摩尔浓度存在，而细胞内Mg2+浓度为微摩尔范围，导致负膜电位下Mg2+离子净向内驱动力。需要附近AMPA受体激活产生足够幅度和持续时间的去极化，才能将Mg2+离子从通道中移出，从而允许钠和钙离子流入。细胞内钙离子浓度增加激活复杂的生化级联反应，最终涉及神经元的基因，并可能改变神经元在余生中的行为方式。

图3.18 AMPA和NMDA功能相互作用

##神经科学新闻：吃GABA来镇静大脑

在互联网上快速搜索会发现许多不同的含有GABA的非处方补充剂。广告声称这种补充剂可以减少压力和焦虑，并帮助你入睡。表面上，这有道理。任何增强GABA受体功能的东西都会导致脑中所有神经元活动的整体减少。GABA的这种特性导致了高效抗焦虑药物的开发，这些药物是GABA受体激动剂。不幸的是，几乎总是如此，关于非处方补充剂的这些说法的成功取决于安慰剂效应。你不能简单地通过吃含GABA的物质来增加脑中GABA的量来达到这些效果。在血液中漂浮时，摄入的GABA大多被肝脏代谢或被身体组织消耗。任何剩余的GABA分子带有电荷，阻止它们穿过血脑屏障。回想一下，GABA的产生始于氨基酸谷氨酰胺穿过血脑屏障，而不是GABA。因此，每天服用几百毫克GABA不会减少你的焦虑或帮助你入睡。

##组胺

组胺神经元起源于下丘脑后部的结节乳头体核（tuberomammillary nucleus），并向整个脑发送投射（图3.19）。

图3.19 组胺系统解剖

组胺影响唤醒、垂体激素分泌控制、抑制进食和认知功能。我之所以包括对这种神经递质的讨论，是因为它是许多不同非处方药的目标，这些药物通常被过度使用。

##合成

组胺来源于氨基酸组氨酸（histidine）的脱羧反应，由酶L-组氨酸脱羧酶（L-histidine decarboxylase）催化（图3.20步骤1和2）。一旦形成，组胺可能由质膜单胺转运体蛋白转运到囊泡中（图3.19步骤3）。

##受体

组胺与G蛋白偶联受体结合，命名为H1至H4（图3.20步骤5）。H1和H2受体产生神经元去极化。H3受体作为自身受体发挥作用；它下调组胺、去甲肾上腺素、乙酰胆碱和血清素的释放（图3.20步骤6）。

图3.20 组胺生命周期

##失活

一旦通过突触囊泡融合释放，组胺主要被酶组胺-N-甲基转移酶（histamine-N-methyltransferase）分解代谢。与其他氨基酸衍生神经递质不同，神经元不通过重摄取使组胺失活。

##组胺的功能

组胺神经元与释放去甲肾上腺素的神经元一起，影响你白天的唤醒水平。任何减少组胺作用的药物都会让你感到困倦。你可能服用过抗组胺药并经历过其不良认知影响。

##3.3 由脂肪制成的神经递质（Neurotransmitters Made from Fats）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

3.3.1 描述脂肪衍生神经递质如何产生和失活。
3.3.2 定义所讨论的每种神经递质的功能。

脑中含有两个重要的神经递质家族，它们是生理活性脂质化合物，称为内源性大麻素（endocannabinoids）或前列腺素（prostaglandins）。它们使用相关的酶系统进行产生和失活。第三种神经递质乙酰胆碱（acetylcholine）由脂肪分子和乙酸制成。这三种神经递质共同影响情绪、思维和疼痛体验。本节还将介绍神经类固醇（neurosteroids），这是一类独特的类固醇，在脑中合成，可以快速调节神经元活动。

##内源性大麻素

本节将描述内源性大麻素的生命周期和功能。

##合成

目前研究最深入的两种内源性大麻素神经递质（至少有七种）是anandamide和2-AG（2-花生四烯酸甘油）；2-AG在脑中的水平远高于anandamide（Lu and Mackie, 2016）。anandamide和2-AG的产生、合成和释放在细胞内独立发生，表明2-AG和anandamide可以根据突触前信号类型从同一突触后神经元差异性地募集。两种内源性大麻素神经递质的合成都始于神经膜中的磷脂成分（图3.21）。首先产生二酰甘油（DAG），然后通过酶二酰甘油脂肪酶（DAGL）酶促转化为2-AG。不同的膜磷脂转化为N-花生四烯酰磷脂酰乙醇胺（NAPE），然后通过酶磷脂酶D（PLD）酶促转化为anandamide。

图3.21 花生四烯酸和前列腺素的合成

与迄今为止讨论的其他神经递质不同，这两种内源性大麻素不储存在突触囊泡中。突触后神经元的去极化导致Ca2+通过电压门控通道流入，并引起内源性大麻素（如anandamide）的酶促从头生成和释放。一旦产生，它们被释放以反向方向（逆行神经传递）穿过突触，在突触前侧找到其受体（图3.22）。

图3.22 逆行神经传递

##受体

两种不同类型的内源性大麻素受体遍布脑和身体。Anandamide最佳结合CB1受体，而2-AG最佳结合CB2受体（图3.23）。

图3.23 内源性大麻素受体的功能

1型受体密集分布在几个脑区；2型受体在脑中水平低得多。1型受体是脑中最丰富的G蛋白偶联受体之一。Anandamide和2-AG也阻止谷氨酸和GABA的释放，从而改变整个脑中兴奋和抑制的平衡。

##内源性大麻素的失活

Anandamide通过重摄取或酶脂肪酸酰胺水解酶（FAAH）分解代谢失活。2-AG通过重摄取或FAAH和单酰甘油脂肪酶（MAGL）的连续分解代谢失活。这种分解代谢的主要产物是花生四烯酸，可用于产生前列腺素（见下一节）。

##内源性大麻素的功能

在突触水平，anandamide和2-AG逆行作用于突触前受体，通过改变钾和电压门控钙通道的功能来抑制多种神经递质的释放。在系统水平，内源性大麻素影响食欲、情绪、压力减轻和脑的炎症反应。内源性大麻素通过增强腹侧前脑中脑快乐中心多巴胺的作用来增强目标寻求行为。

##前列腺素

本节将描述前列腺素的生命周期和功能。

##合成

前列腺素由脂肪酸花生四烯酸通过酶环氧合酶（COX）合成。每种前列腺素含有20个碳原子，包括一个5碳环。它们遍布身体和脑。像内源性大麻素一样，前列腺素不储存在囊泡中；它们按需产生，然后通过特定的蛋白质转运体释放到细胞外空间。前列腺素不被神经元重新使用。前列腺素被NAD+依赖性15-羟基前列腺素脱氢酶氧化，然后被NADPH/NADH依赖性delta13-15-酮前列腺素还原酶还原。

##前列腺素的功能

存在的前列腺素种类及其在脑中的广泛分布是其多种功能的基础。胶质细胞释放前列腺素以激活促炎级联反应。一些前列腺素对缺氧或缺血的影响具有神经保护作用。脑的性别分化可能取决于前列腺素的作用。急性情况下，发热剂诱导 hypothalamus 中前列腺素的产生，改变体温调节。相比之下，与前列腺素相关的慢性炎症过程可能是抑郁症发展的基础（Regulska et al., 2021）。一般来说，脑中大多数前列腺素的水平保持相当低。

##乙酰胆碱

本节将描述乙酰胆碱的生命周期和功能。

##合成

乙酰胆碱（常缩写为ACh）通过将一个乙酸分子转移到一分子胆碱上制成，胆碱来源于脂肪酸卵磷脂（图3.24步骤1和2）。这种转化通过称为胆碱乙酰转移酶（choline acetyltransferase）的酶的作用发生（Picciotto et al., 2012）。乙酰基来源于一分子糖，通常是葡萄糖，最初在线粒体内被修饰。脑需要糖（通常以葡萄糖形式）才能正常运作。一旦进入脑，只有很小比例的饮食糖用于产生乙酰胆碱。脑通常有持续充足的胆碱供应。胆碱可以很容易地从饮食中获得，如鸡蛋和烘焙食品。尽管如此，许多健康食品店向易受骗的顾客出售胆碱粉，声称摄入更多胆碱会以某种方式使他们的脑产生更多乙酰胆碱。鉴于乙酰胆碱在学习和记忆中的重要作用，这是一个吸引人的说法。遗憾的是，它没有事实依据。对于成年人，脑只对饮食中胆碱的缺乏做出反应，而不是过量。它在饮食中有现成的胆碱来源或储存在肝脏中，事实上，即使是在阿尔茨海默病患者中，也从未出现胆碱缺乏。因此，摄入额外胆碱不会诱导你的脑产生更多乙酰胆碱。相反，它只会导致一种气态副产物，你呼出时闻起来像腐烂的鱼。胆碱补充剂不会增强你的认知能力，只会产生严重的口臭。

一旦产生乙酰胆碱，它被转运到突触囊泡中（图3.24步骤3）。含有乙酰胆碱的囊泡响应动作电位与轴突终末的突触前膜融合（图3.24步骤4）。每个囊泡向突触中释放约10,000个乙酰胆碱分子。其中一些乙酰胆碱分子将与附近神经元表面的蛋白质受体结合（图3.24步骤5）。最终，它们都被酶失活。

图3.24 乙酰胆碱生命周期

大多数脑中的乙酰胆碱受体是毒蕈碱亚型，而不到10%是烟碱型。它们在大小、结构和作用机制上不同；但它们都对乙酰胆碱有反应。烟碱型乙酰胆碱受体是简单的配体门控快速开放离子通道，也对尼古丁有反应。身体中大多数尼古丁受体位于神经肌肉接头（见第10章 运动控制）。尼古丁受体允许钠、钾或钙离子通过，通常产生去极化。毒蕈碱型乙酰胆碱受体是G蛋白偶联受体，通过第二信使级联激活其他离子通道。这些受体对毒蕈碱有反应，根据与G蛋白复合物连接的离子通道的性质，可以产生去极化或超极化。

##乙酰胆碱的功能

人脑内有许多乙酰胆碱通路，影响皮层、海马和许多其他皮层下区域的功能（图3.26）。

图3.26 乙酰胆碱系统解剖

在这些不同区域中，乙酰胆碱的作用使你能够学习和记忆、调节注意力和情绪，并控制你移动的能力。因此，任何影响乙酰胆碱神经元功能的因素都有可能影响所有这些脑功能。有时我们可以通过研究损伤或疾病时发生的情况来了解特定神经递质系统的作用。例如，在阿尔茨海默病患者脑中，投射到海马和皮层的乙酰胆碱神经元退化。皮层中正常乙酰胆碱功能的丧失可能是阿尔茨海默病患者难以关注环境的原因。投射到海马的乙酰胆碱丧失可能是该疾病标志性严重记忆丧失的基础（见第18章 学习与记忆）。

##神经科学史：Otto Loewi和神经科学的梦想

1902年，一位名叫Otto Loewi的年轻德国科学家在伦敦大学学院开始与Henry Dale合作研究神经元如何相互通讯。Loewi开始思考如何证明或反驳化学传递假说。据Loewi说，1921年复活节后的几天，一个可行实验的想法在梦中出现。不幸的是，那天晚上的笔记难以辨认。幸运的是，第二天晚上他又做了同样的梦，并赶到实验室测试他的想法。Loewi确定，迷走神经释放了一种可以与其他神经组织通讯的物质。几年后，这种物质被Dale分离，他将其命名为乙酰胆碱。Loewi和Dale因在化学神经传递方面的工作分享了1936年诺贝尔生理学或医学奖。

##神经类固醇

神经类固醇（Neurosteroids）由星形胶质细胞和神经元从其前体类固醇产生（Maguire and Mennerick, 2024）。饮食胆固醇转化为孕烯醇酮，这是合成神经类固醇所需的中间体。孕烯醇酮然后被酶促转化为孕酮。总体而言，神经类固醇本身在典型的细胞内类固醇受体上不具有活性。它们主要通过与原膜受体和离子通道相互作用来调节脑兴奋性。例如，孕酮转化为别孕烯醇酮，它可以增强GABA受体的功能并减少癫痫活动、焦虑和压力。许多神经类固醇是广谱抗惊厥药。相比之下，另一种神经类固醇，孕烯醇酮硫酸盐，是阴性GABA受体调节剂，倾向于激活一般脑活动并诱导癫痫。神经类固醇在皮层、海马和杏仁核中水平很高。在这些脑区内，神经类固醇合成酶定位于谷氨酸能主神经元。鉴于其在控制神经元兴奋性中的作用，神经类固醇类似物现在正在考虑用于治疗癫痫、焦虑、抑郁和压力敏感状况。

##3.1 一般神经化学原理

访问多媒体内容（http://openstax.org/books/introduction-behavioral-neuroscience/pages/3-section-summary）

脑从饮食中脂肪、蛋白质和碳水化合物的代谢中获得脂质、氨基酸和糖。神经元将这些前体分子酶促修饰为神经递质，储存在小的脂质壁囊泡内，并保持它们直到神经元决定释放。动作电位的到达诱导神经元将其神经递质释放到突触间隙，以便与附近神经元表面漂浮的专门受体蛋白相互作用。神经递质分子的产生、储存、释放和失活需要许多基因和蛋白质的贡献，以及大量能量。然而，这些神经递质是脑中大多数神经元相互通讯的唯一方式。

##3.2 由氨基酸制成的神经递质

脑中的神经元吸收我们消费食物的代谢物，并酶促转化为神经递质。有时转化过程涉及多种酶一起工作；相反，有时氨基酸几乎不经修饰就成为神经递质。这些神经递质的功能由它们支配的脑区、受体的类型和位置以及受体诱导的机制的性质决定。许多认知障碍和神经系统疾病涉及这些神经系统中的一个或多个功能障碍或退化。理解这些神经递质的化学性质导致了许多有效和安全的药物来治疗这些障碍和疾病。

##3.3 由脂肪制成的神经递质

从饮食或神经膜片段获得的脂肪酸被修饰为神经递质。与氨基酸衍生神经递质相比，讨论的两种脂肪酸衍生神经递质不储存在囊泡中；它们仅在需要时产生并立即释放。它们的弥散分布是其被赋予多种功能的基础，包括控制情绪、学习和记忆以及疼痛。乙酰胆碱功能障碍已被充分了解和研究了。相比之下，对内源性大麻素系统功能的了解要少得多。