第4章 比较神经科学（Comparative Neuroscience）

原文：Introduction to Behavioral Neuroscience (OpenStax, CC BY 4.0)，第4章 Comparative Neuroscience

本书免费获取地址：https://openstax.org/details/books/introduction-behavioral-neuroscience

本译文为中文翻译版，章节结构与原文一致，专业词语保留原文，原文中的页码页脚已省略。

##第4章 比较神经科学（Comparative Neuroscience）

图4.1 人类和狨猴脑单细胞RNAseq示例。每个点代表从人类或狨猴死后运动皮层分离的单个细胞。点根据其整体mRNA表达（转录组）分组为相似细胞的聚类。

##章节大纲

4.1 我们如何选择模型系统？（How Do We Choose A Model System?）
4.2 我们如何比较脑？（How Do We Compare Brains?）
4.3 脑的大小如何变化？（How Do Brains Vary in Size?）
4.4 连接在不同物种间有何差异？（How Do Connections Differ Across Species?）
4.5 多样物种如何帮助我们推断人类神经生物学？（How Can Diverse Species Help Us Make Inferences about Human Neurobiology?）
4.6 脑类器官如何帮助我们推断脑进化？（How Can Brain Organoids Help Us Make Inferences about Brain Evolution?）

作者简介
Christine J. Charvet
访问多媒体内容

##引言

神经系统的研究 vitality 来自对多样物种脑和行为的研究。比较神经科学是研究人类和非人类动物，以更好地理解不同物种间脑结构、功能、进化和发育的学科。粗略浏览神经科学领域的发现就会发现，多样模型系统为我们目前对神经生物学的理解做出了贡献。例如，我们对动作电位的许多了解是在鱿鱼中发现的（Schwiening, 2012）。Hodgkins和Huxley因在鱿鱼上的工作获得诺贝尔奖，他们选择鱿鱼的部分原因是其轴突相对较大，使其相对容易研究。Hubel和Wiesel也因在猫上的开创性工作获得诺贝尔奖。选择猫是因为它们在日常生活中高度依赖敏锐视觉，对它们神经生物学的研究导致了我们理解视觉的突破（Daw, 2009）。使用大鼠在学习和记忆神经生物学领域产生了许多见解。选择大鼠是因为它们易于在实验室环境中研究，并且能学习多种任务。除了这些传统研究模型，具有独特适应和行为的物种，如裸鼹鼠、蝙蝠和田鼠，被用于研究行为和特化的基础。我们将涉及这些，并研究感觉生理学、回声定位、社会 bond 形成和双亲照顾的神经基础（Moss and Sinha, 2003; Striedter, 2005; Buffenstein et al., 2012）。比较神经科学整合跨模型系统的发现，以提取适用于多样物种的生物学组织原则，同时增强我们对物种特异性适应的理解（Striedter, 2016）。直接研究人类和某些动物的伦理限制促使比较神经科学家研究一系列物种以及类器官。

研究多样物种很重要，因为我们可以提炼广泛适用于生物系统的基本生物学组织原则。除了增强我们对物种间多样性的欣赏，本章还将聚焦于使人类脑相对于其他物种突出的特征。与许多其他哺乳动物相比，人类脑的几个特征似乎独特。例如，人类脑相对于许多其他物种相对较大。此外，一些支持语言的神经结构似乎独特于人类。而且，与许多其他物种相比，人类寿命长且延长。虽然许多这样的特征似乎独特于人类，但比较神经科学领域一直存在冲突，因为它时而关注人类与其他物种之间的差异，时而关注相似性。本章重述这一主题。具体来说，我们讨论许多常被认为是人类特有的特征如何在其他物种中被观察到。因此，寻找人类独特神经特征的努力仍然是活跃研究的场所。

在以下各节中，我们将概述比较神经科学的主题、方法和途径。当我们涵盖这些主题时，我们将讨论在不同生物组织层次上探究的发现，我们称之为尺度（scales）。一些科学家将问题聚焦在微观尺度。这些问题聚焦于基因表达或表观遗传修饰（影响基因表达的DNA结构变化）。其他科学家聚焦于中观尺度，即跨越细胞、组织和器官的尺度。例子包括发育过程中细胞迁移或细胞数量的研究。还有一些科学家聚焦于宏观尺度，研究器官或整个生物体。

在这里，我们将讨论在不同尺度上探究的发现，包括遗传、分子、解剖和行为尺度。虽然该领域的见解传统上来自特定研究尺度，但我们鼓励你考虑整合这些尺度，以解决神经科学中感兴趣的问题。在本章中，我们选择了一些研究，代表在不同研究尺度（如遗传、分子、解剖）取得的进展。随着我们学习本章，我们将了解不同尺度使用的方法如何工作，它们如何为比较神经科学领域做出贡献，以及它们解决神经科学一般问题的潜力。我们将首先讨论科学家如何选择模型系统。

##4.1 我们如何选择模型系统？（How Do We Choose A Model System?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.1.1 解释你将如何选择模型系统。
4.1.2 解释如何获得使用动物进行研究的机构批准。

在本节中，我们将讨论科学家如何选择要研究的模型系统，以及管理动物研究使用的一些规则。

##选择模型系统

模型生物或模型系统是研究以了解生物现象的动物，期望所学知识广泛适用于其他物种。模型系统的选择取决于几个关键标准。在行为神经科学中，主要基于我们旨在理解的行为或功能障碍。

科学家有时选择亲缘关系密切但行为非常不同的物种，以便理解神经系统的差异如何支持行为差异。例如，我们将在后续章节中看到，几种田鼠物种有利于研究社会 bond，因为它们彼此亲缘关系密切，但表现出高度不同的社会行为。这些研究帮助研究人员理解田鼠的神经组织如何构成社会行为的基础。

模型系统的选择也可以由其非凡能力指导。例如，蝙蝠使用回声定位来导航环境。它们发出声波信号，然后根据反弹回来的声音解释环境形状。蝙蝠将这些信息与视觉信息整合，使它们成为理解多感觉整合神经基础的良好模型（Moss and Sinha, 2003）。

最后，当我们要使用模型生物理解人类生物学时，与人类的系统发育接近性是关键优势。例如，我们将讨论猕猴如何帮助我们理解人类神经发育，因为它们与我们亲缘关系密切。还有许多其他例子说明让行为指导模型系统选择的重要性。虽然研究人员可能各自有偏好的模型系统来研究其问题，但跨模型系统整合信息提供了对行为神经生物学机制的全面理解。

除了行为驱动模型选择外，使用模型物种还有实际考虑。在许多情况下，科学家关心模型生物在实验室中繁殖和饲养的容易程度。虽然野外实验可以提供信息，但实验室环境对动物经历和数据收集方式提供了更大的控制。小鼠是生物医学研究中迄今为止使用最多的实验室物种，因为它们与人类足够相似，并且易于（且廉价）在受控实验室环境中维持（de Sousa et al., 2023）。它们也易于研究，因为科学家可以获得许多。其他模型系统包括大鼠、田鼠、仓鼠、豚鼠、裸鼹鼠、兔子、负鼠和猫（Clancy et al., 2001）。非人灵长类也用于研究，包括猕猴和狨猴。这些生物在研究中各有实际缺点和好处。

##动物研究的历史和法规

人类使用动物模型已有数百年。例如，古希腊研究人员解剖动物以更好地理解人体解剖。这是因为研究人体解剖有禁忌。著名医生还对活体动物进行手术，称为活体解剖（vivisections），以了解活体解剖，这在人类中无法做到（Allen Shotwell, 2013）。今天，我们的伦理标准与过去不同，科学家在动物或人类实验时必须遵循严格的行为准则。也就是说，研究人员必须遵循严格指南才能对动物进行研究。

任何动物研究必须首先得到研究人员所在机构的机构动物护理和使用委员会（Institutional animal care and use committee, IACUC）的批准。IACUC由科学家以及普通公众成员组成。过程的第一步是研究人员撰写提案，阐明使用动物进行研究的必要性，并解释对社会的益处。IACUC审查该提案，并评估拟议研究是否有足够理由 warrant 在研究研究中使用动物（Prentice et al., 1992）。IACUC的一个主要重点是确保采取措施尽量减少疼痛。此外，IACUC考虑研究人员拟使用多少动物，以确保他们提议的数量既不多也不少，足以产生可靠结果。因此，IACUC在促进伦理和负责任的动物研究方面发挥关键作用，这有利于研究人员以及整个社区。

动物研究在拯救人类生命方面有 proven 记录。有新兴替代方案可能减少对动物模型的需求。在本章后面，我们将讨论一个令人兴奋的新前沿，它有很大潜力减少对动物的需求。我们指的是类器官（organoids）。类器官来源于干细胞，生长成与真实器官有许多共同特征的团块。理论上，这些类器官可以从任何物种的干细胞生长。类器官可用于研究稀有和濒危物种的生物过程，并测试疾病的可能治疗。我们可以取皮肤细胞，重编程为干细胞，生长类器官，并测试疾病的可能治疗（Quadrato et al., 2016）。在类器官中测试治疗是可行选择，特别是在直接在人类中测试治疗不伦理的情况下。因此，这些基于干细胞的方法为研究开辟了新的令人兴奋的可能性。它们还提供了对原本不伦理或不切实际在模型系统中研究的系统的见解。

##4.2 我们如何比较脑？（How Do We Compare Brains?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.2.1 解释同源（homology）的概念。
4.2.2 阐明鸟类和哺乳动物端脑结构组织的差异。
4.2.3 解释定义脊椎动物端脑同源性的两种对立观点。

比较不同物种的神经系统有几个挑战。从图4.2可以明显看出，脑结构高度多样。

图4.2 脑的多样性

比较神经科学家使用同源性（homology）概念来比较不同物种的神经结构。同源性是比较神经科学和一般生物学中的基本概念。我们将在下面提供例子。它是用于描述从共同祖先进化而来的结构或器官的术语。识别同源结构可能看起来容易，特别是考虑两个亲缘关系密切的物种，脑区看起来相似，如人类和黑猩猩。然而，在远缘物种中识别等效脑区变得越来越具有挑战性，因为它们共享相对较少的结构和遗传相似性。在那些远缘物种中，同源性可能有争议。

##比较神经结构

在本节中，我们讨论同源性以及如何使用它来比较不同物种的神经结构。如上所述，同源结构共享进化祖先。器官系统可以被认为是同源的，无论其功能如何。一个众所周知的例子涉及哺乳动物前肢，它们在哺乳动物中是同源的。这些结构在不同物种中被认为是同源的，因为它们具有相似的骨骼结构模式，反映了它们共同的祖先。然而，前肢承担许多功能。例如，蝙蝠进化出翅膀飞行，鲸鱼进化出鳍游泳，马有长蹄腿行走和奔跑。尽管前肢在不同动物中支持不同功能，但前肢在哺乳动物中是同源的，因为构成前肢的解剖结构在哺乳动物中可识别，并起源于共同祖先。

比较神经科学通常依赖于识别不同物种间相应的脑部。主要解剖分区和脑核团如果起源于共同祖先，则被认为是同源的（即同源性）。虽然这个概念乍一看可能相对简单，但在应用于远缘物种时，识别相应脑部成为一个棘手问题（Striedter, 2005）。寻求定义同源结构的科学家寻找存在于最后共同祖先中的共享相似性。但他们关注哪些相似性可能不同。同源特征可能是神经解剖特征（如连接模式）或不同细胞群在成年期表达的基因，但也可能基于发育过程，如基因表达的时空模式。重要的是，关注发育或成年表型作为同源性基础可能产生不同结论（Medina and Reiner, 2000; Briscoe, 2019）。

在下一节中，我们将讨论定义鸟类和哺乳动物脑同源性的问题，作为一个有争议的例子。我们将讨论使用不同特征定义同源结构如何导致不同结论。我们还将讨论这个具有挑战性的案例，因为正是对挑战性案例的研究加深了我们对同源性的理解。

鸟类和哺乳动物之间解剖组织的显著差异

如前所述，脑通常分为三个主要区域，可以在发育早期定义。这些是前脑、中脑和后脑。前脑由端脑和间脑组成。端脑包括大脑皮层和几个皮层下结构（如基底神经节、杏仁核、海马）（见第1章 神经系统结构与功能：细胞与解剖）。在一些物种中，大脑皮层占端脑的大部分。我们首先讨论哺乳动物端脑的基本特征，然后讨论这种哺乳动物端脑的基本组织与鸟类有何不同。

哺乳动物大脑皮层由灰质和白质组成（见第1章 神经系统结构与功能：细胞与解剖）。灰质主要包含神经元和胶质细胞的细胞体。白质包含胶质细胞和在大脑皮层和皮层下结构内及之间走行的轴突。在白质中，许多这些轴突被脂肪鞘称为髓鞘（myelin）包围。正是髓鞘赋予白质白色。在哺乳动物中，白质和灰质之间有明显区别，神经元细胞体与白质分离，白质由轴突组成。图4.3顶部显示了人类和小鼠脑中的这种分离组织，分别在左和右。

图4.3 鸟类和哺乳动物的白质和灰质

灰质也有特定的组织。哺乳动物大脑皮层灰质通常组织成六层（层I-VI），在图4.4左侧的小鼠脑中显示。每个皮层层次都有特征性的神经元和胶质细胞群分布，每层具有典型的传出（outgoing）和传入（incoming）投射模式。

图4.4 鸟类与哺乳动物的皮层细胞组织

哺乳动物大脑皮层的基本组织与鸟类端脑的结构组织形成鲜明对比。乍一看，鸟类的端脑与哺乳动物截然不同。首先，哺乳动物大脑皮层由灰质和白质组成，而鸟类端脑中没有灰质与白质的这种区别，如图4.3底部所示。相反，鸟类脑的轴突穿过细胞体，细胞体和轴突之间没有分离。其次，哺乳动物大脑皮层组织成层，而鸟类中的神经元和胶质细胞主要聚集成核团，如图4.4右侧所示。

定义鸟类端脑区域的专业术语也不同于哺乳动物中使用的术语。鸟类端脑细分为纹状体（striatum），以及hyper、meso和nidopallium。Meso-和nidopallium组织成核团，而背侧pallium具有层状组织，但最多只包含三层。这些解剖结构的重大差异导致定义鸟类和哺乳动物端脑同源性的挑战。

鸟类和哺乳动物结构组织的差异伴随着连接模式的差异，这进一步复杂化了寻找同源性。鸟类皮层的hyper、meso和nidopallium接收来自丘脑的输入并处理感觉信息，包括视觉、躯体感觉和听觉信息。例如，hyperpallium接收广泛的视觉输入，nidopallium处理躯体感觉信息。相比之下，在哺乳动物中，这些类型的感觉输入主要投射到沿皮层表面分布的层IV神经元。图4.4底部举例说明了这两种组织。

一些研究人员使用连接模式作为定义同源性的工具，但其他人使用其他标准来定义鸟类和哺乳动物端脑的同源结构。根据研究人员使用的标准，他们可能得出完全不同的关于鸟类和哺乳动物中哪些结构同源的观点。在下一节中，我们将了解更多关于该领域一个特定不确定性领域。

##定义和挑战：比较鸟类脑与哺乳动物脑

在本节中，我们详述鸟类哺乳动物端脑结构同源定义的冲突。图4.5说明了这场辩论中的两个对立假设。如下所示，这里的一些冲突观点取决于研究人员使用的调查尺度。回想一下，尺度指的是生物组织层次。在这里，我们将看到宏观尺度（连接性）表明鸟类和哺乳动物中同源结构与微观尺度（发育基因表达）表明的同源结构之间的冲突结果。

图4.5 鸟类与哺乳动物端脑

从连接的角度：一些研究人员特别关注鸟类pallium中传入和传出投射模式，以定义鸟类和哺乳动物端脑之间的同源结构（Karten, 1991）。如上所述，在哺乳动物中，大部分大脑皮层由初级皮层区域组成，接收广泛的丘脑输入并处理感觉信息。这些区域包括初级视觉皮层、初级躯体感觉皮层和初级听觉皮层（见第9章 触觉与疼痛）。鸟类背侧心室嵴（dorsal ventricular ridge, DVR）包含离散核团（包括mesopallium和nidopallium的核团），接收广泛的丘脑输入（Butler, 1995; Butler et al., 2000）。研究人员利用这些见解认为鸟类的背侧心室嵴与哺乳动物大脑皮层同源。这被称为isocortex-DVR假设。

从发育的角度：其他研究人员提醒社区，同源结构在不同物种中可能承担不同功能。也就是说，结构之间的同源性源于共享祖先，这可能或可能不在物种间服务于相同功能。回想一下蝙蝠翅膀飞行、鲸鱼鳍游泳等。在这种情况下，我们不是在看功能。相反，我们考虑细胞群的进化起源，一个称为field homology的领域。Field homology指的是来源于进化保守区域的细胞群，但可能 populated 在多样的形态结构中。确实，有许多情况下细胞在一个位置产生并在中枢神经系统中长距离迁移（Corbin et al., 2001）。许多研究人员关注发育field homologies来定义同源细胞群。通常，观察发育field意味着研究人员关注胚胎中的转录（基因表达）景观作为定义同源性的基础。这些field因此代表比较的基本单位。

为了更好地理解我们所说的定义发育field是什么意思，让我们考虑转录定义细分在定义哺乳动物中鸟类DVR同源结构方面的应用。在这种情况下，研究人员使用基因组合来转录定义field（彼此相似的细胞群）并定义跨物种的可比脑区。例如，有几个基因，包括Pax6、Tbr1、Nkx-2.1和Dlx-2，在发育过程中在特定位置表达。这些基因在细胞簇中表达，可用于定义同源区域，因为我们知道它们的迁移模式，所以知道它们最终会在成年期到达哪里。评估发育过程中基因表达的时空模式已被用来认为DVR中的前体产生哺乳动物中的杏仁核，并在鸟类中产生nido-和mesopallium（Puelles et al., 2002）。因此，基于成年连接性可能被认为与哺乳动物大脑皮层同源的鸟类端脑大部分区域，当基于发育field考虑时，可能被认为与哺乳动物杏仁核同源（Striedter, 1994）。在这种情况下，基于发育field考虑同源性被称为claustroamygdala-DVR假设，该假设规定DVR的哺乳动物同源物由claustrum、endopiriform nuclei和amygdala组成（Butler et al., 2012）。

定义物种间同源结构是一项关键努力，因为这项工作构成了物种间任何比较的基础。我们关注了发育过程和连接模式作为识别同源结构的两种不同方式。关注成年连接模式的研究人员认为lateral和ventral pallium与哺乳动物皮层同源，因为鸟类的lateral和ventral pallium以及哺乳动物的皮层都接收来自感觉丘脑的输入。从发育角度关注基因表达的研究人员强调发育模式。相反，其他研究人员可能支持鸟类meso和nidopallium与哺乳动物杏仁核同源的观点。这个具有挑战性的案例说明了定义哪些特征是相关的、应作为比较高分化脑的基础的困难。

##4.3 脑的大小如何变化？（How Do Brains Vary in Size?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.3.1 定义allometry。
4.3.2 描述人类大脑皮层的大小与其他哺乳动物的比较。

虽然比较神经科学涉及许多物种的研究，但有一个物种特别吸引了不成比例的注意力：人类（de Sousa et al., 2023）。大量研究聚焦于是什么使人类脑特别，例如为什么我们能阅读、种植作物和太空旅行，而其他物种不能。关于人类脑最明显的特征之一是，与许多（但不是所有）其他哺乳动物相比，其绝对尺寸大。关于人类脑的另一个显著特征是，与其他物种相比，它相对于我们的身体大。因此，比较神经科学领域始于对脑大小、其部分以及脑大小如何与感觉和认知能力相关的研究（Aboitiz, 1996; Hofman, 2014; de Sousa et al., 2023）。下面，我们评估支持脑区扩张与特化相关的证据。我们还讨论人类脑的一些特征特征如何可能看起来独特于人类，但事实上可能由总脑大小解释（Finlay and Darlington, 1995; Reep et al., 2007; Yopak et al., 2010）。仅脑部分的大小可能不足以解释人类认知能力。分子水平的额外变化可能在人类认知能力中发挥了重要作用。

##与许多其他物种相比，人类脑非常大

关于人类的一个显著特征是，我们的脑相对于许多其他哺乳动物大。然而，人类脑并不是哺乳动物中最大的。例如，大象和鲸鱼的脑比人类大（图4.2）。尽管如此，人类脑大约是大猿（即黑猩猩、猩猩、大猩猩）和任何其他非人灵长类的3倍，这一观察使许多研究人员认为，正是人类脑的大小赋予人类增强的认知能力。确实，跨物种脑大小与认知能力之间存在正相关关系。然而，脑大小仅解释跨物种认知能力方差的一小部分。重要的是，这些相关分析不是因果关系的可靠指标，因为相关并不意味着因果。因此，很明显，脑大小不能解释人类认知能力的一切，其他因素必须在认知能力中发挥作用。

##相对脑区在不同物种间变化

关于人类脑的一个显著特征是，人类大脑皮层非常大，并且在我们脑中占据很大比例，比许多其他物种更大。例如，大脑皮层约占人类脑的80%，但大脑皮层仅占小鼠脑体积的20%。因此，假设我们比例扩大的大脑皮层使人类区别于其他哺乳动物似乎是合理的。但是，众所周知，包括大脑皮层在内的脑部分的大小以allometrically方式变化。Allometry意味着比例随整体大小变化（Dial et al., 2008）。我们将更详细地解释allometry概念。

脑区体积在不同物种间变化。图4.6描绘了小鼠、恒河猴和人类的脑。

图4.6 脑区以allometric方式变化

从最右侧的按比例图像可以看出，这些脑的总大小非常不同。从图4.6可以注意到的一个观察是，较大的脑优先由大脑皮层组成。当我们考虑这些物种时，这一观察是正确的，但当我们考虑其他哺乳动物时也成立。脑allometry意味着随着整体脑大小变化，一些脑区占据脑的相对较大比例，而其他脑区占据脑的相对较小比例。

描述脑部分相对大小比例变化的正式方式是，脑区以allometrically方式变化（Stephan et al., 1981; Reep et al., 2007; Yopak et al., 2010; Bush and Allman, 2004）。说大脑皮层具有正allometry意味着大脑皮层在更大的脑中变得相对扩大。人类、鲸鱼和大象等物种拥有大脑和相对扩大的皮层。相反，小鼠、大鼠、仓鼠和鼹鼠等小脑哺乳动物由于其小脑而具有相对较小的大脑皮层。

人类脑是所有灵长类中迄今为止最大的，人类皮层在灵长类中占脑的比例最大。关于人类脑区（如皮层）的大小是异常小、大还是在考虑人类脑大小时的预期范围内，有许多争论。我们的大大脑皮层可能正是基于人类总脑大小对灵长类的预期大小。关于人类脑部分基于我们脑大小是小还是大的争议 arises 因为我们没有相同大小的非人灵长类脑进行比较，这加剧了关于人类大脑皮层大小是否不寻常或allometric变化结果的争论。鉴于这些争论，人类皮层与脑的比率相对于其他物种是大仍然是一个谜。

一些脑区以allometry预测的方式在不同物种间变化。也就是说，脑区体积的比例差异由总脑体积变化解释。在其他情况下，我们观察到grade shifts。Grade shifts是

2012）。换句话说，脑区可能比基于给定脑大小预期的大或小。然而，grade shift在脑功能方面意味着什么，仍然难以基于脑区大小预测。我们将在下面讨论这个主题。

Grade shifts在不同哺乳动物群体（包括灵长类）中明显，并且在不同区域观察到。一些灵长类物种，包括大猿和猴子，相对于其他哺乳动物拥有不成比例扩大的大脑皮层（Barton and Harvey, 2000, Finlay et al., 1998, Stephan et al., 1981）。就大脑皮层而言，大脑皮层比其他类似脑大小的哺乳动物大得多。有趣的是，我们在不同哺乳动物群体中多次看到grade shifts。例如，猴子物种的大脑皮层相对于其他类似脑大小的啮齿动物更大。例如，猴子有相对扩大的皮层，尽管这些群体生活在多样环境中，每个都有物种特定的生活史。这些grade shifts的存在表明，脑部分大小与行为或环境需求之间没有明确的一对一联系。相反，脑区相对大小的变化适用于整个物种群体。

##哺乳动物的感觉和运动特化

测试脑区是否异常大或小的标准方法是询问在控制整体脑大小后，脑区是否扩大或缩小。我们上面灵长类大脑皮层的例子表明，仅仅看到扩大的脑区并不一定告诉我们其功能。这并不是说脑区大小与行为没有关系。相反，有几个突出的例子表明脑区大小告诉我们很多关于物种行为的信息。当考虑感觉能力丧失或显示特化的动物时，大小与功能之间的联系尤其明显。在那些情况下，在考虑脑区大小的allometric变化后，皮层区域大小与感觉能力之间通常存在关联。例如，鸭嘴兽检测水中的振动，并拥有扩大的初级躯体感觉皮层，负责处理来自喙的躯体感觉信息（Krubitzer, 1995; Krubitzer et al., 1995; Krubitzer and Prescott, 2018）。图4.7顶部显示了一些代表物种的脑，显示了皮层区域相对比例在不同物种间如何变化。

图4.7 皮层区域的进化

这种变化由allometry以及物种特定的行为适应塑造。如果我们比较啮齿动物躯体感觉区与灵长类的相对大小，我们看到啮齿动物有扩大的躯体感觉皮层，专门用于来自胡须的输入。这种情况与鸭嘴兽中观察到的类似，鸭嘴兽显示扩大的躯体感觉皮层与其喙相关（如上所述）。相反，灵长类动物对躯体感觉输入的依赖要少得多，并且具有相对小得多的躯体感觉皮层。啮齿动物躯体感觉区的扩张通常以视觉和其他感觉区为代价。视觉能力减弱或没有视觉能力的啮齿动物物种提供了这种特化的特别显著例子。这就是盲鼹鼠的情况，它们几乎失明（图4.7）。这些盲鼹鼠用于处理视觉信息的皮层区域减少，而用于处理来自身体的躯体感觉信息的躯体感觉皮层大量扩大。

此时一个相关问题是，这些皮层大小的变化来自哪里？它们是“硬连线”到每个物种中，还是来自经验，因此可以改变？答案是两者都有。跨物种脑区大小差异的大部分编码在基因组中。也就是说，人类不能通过增加触觉暴露来发展出与鸭嘴兽相媲美的躯体感觉皮层。然而，经验可以在一定程度上塑造脑区大小。确实，一系列聚焦于经验依赖可塑性神经基础和跨物种比较的研究系统地显示了经验与皮层区域大小之间的联系。例如，音乐家有扩大的听觉皮层，这被认为是由于他们对听音乐和演奏音乐的持续关注（如下所述；Strait et al., 2014; Moreno and Bidelman, 2014）。

来自实验模型的研究进一步证明，皮层区域随经验变化，其他研究显示注意力在介导皮层区域变化中的重要性（Dooley et al., 2017; Ramamurthy and Krubitzer, 2018; Dooley and Krubitzer, 2019）。动物可能暴露于刺激或被剥夺刺激，其皮层根据这种输入重组。见第7章 听觉与平衡，了解听觉皮层如何根据发育过程中声音频率重组的有趣例子。实验结果结合跨物种感觉和运动特化分析表明，皮层可塑性由环境决定。

##4.4 连接在不同物种间有何差异？（How Do Connections Differ Across Species?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.4.1 描述tract-tracers在脑中标记什么。
4.4.2 描述使用tract-tracers的一个优点和一个局限。
4.4.3 描述通路组织的一个主要差异。

哺乳动物神经系统由相互连接的细胞网络组成。在本节中，我们将讨论脑细胞组成的进化，特别关注方法。我们使用这些数据来绘制人脑通路和连接的结构组织。这是一个显示使用模型系统理解人类连接重要性的主题。我们对人脑通路的许多理解是从模型系统推断的。

科学家传统上使用来自啮齿动物（如小鼠、大鼠）、食肉动物（如猫）、有袋哺乳动物（如负鼠）和非人灵长类（如恒河猴）的信息来推断人类通路和连接模式。人脑连接组很大程度上从动物推断的原因是研究它们的方法。一般来说，模型系统中可用的方法是侵入性的，在人类中研究将不伦理。这些方法在解释上确实比用于研究人类的方法不确定性相对较少。模型系统中可用的方法通常设定金标准，而用于研究人类的方法通常与其解释相关的不确定性。研究人员通常将模型系统的金标准与人类非侵入性神经影像方法整合，以推断人脑连接。

下面，我们探索模型系统和人类中可用的不同方法，它们如何推动我们理解脑组织、其局限性以及未来研究的激动人心主题（Axer and Amunts, 2022）。本节将展示我们如何使用保守性原则来推断人类连接模式。

##研究模型系统中连接进化的技术

模型系统中可用的工具箱通常依赖于研究特定神经元群来识别传入（incoming）和传出（outgoing）连接。模型系统中追踪通路的方法包括tract-tracers和可扩散染料（见Inorganic Dyes）。我们首先讨论神经tract tracing技术，因为这些方法已使用数十年，是我们所知投射模式的主要来源。

Tract-tracers被注射到感兴趣区域并主动扩散穿过神经元。传统上，tract-tracers被注射到活脑中，死后脑被切成微米厚切片，以从组织学材料中可视化标记的轴突（Oh et al., 2014）。有各种tract-tracers。包括顺行、逆行、单突触和跨突触tracers（图4.8）。顺行tracers被注射部位的神经元细胞体摄取，并沿轴突向终末过程扩散。相反，逆行tracers被神经元终末摄取，并逆行扩散回细胞体。单突触tract-tracers保留在它们穿透的神经元内，不扩散到邻近神经元。其他tract-tracers跨突触扩散（穿过突触）以在整个网络中扩散。因此，有许多变体形式的tract-tracers可供研究，尽管它们只允许一次可视化脑中少数投射。

图4.8 逆行和顺行tracers

Tract-tracers已广泛用于跨模型系统和不同物种追踪通路。图4.8底部显示了使用跨突触顺行tracer注射到小鼠左视网膜进行的tract-tracing的3D重建示例的三个视图。Tracer从眼睛延伸，穿过丘脑外侧膝状核，到达初级视觉皮层（见第6章 视觉）。这些方法能够识别脑区之间的解剖通路。

Tract-tracers是侵入性的，只允许在给定时间研究少数通路。结合许多研究人员多年的工作增强了对连接如何进化的理解，这些方法 heavily 影响了我们对脊椎动物脑进化的理解。例如，研究人员使用这种方法显示从丘脑到鸟类DVR的连接，这些观察被用来支持DVR与哺乳动物皮层同源的观点（如上所述）。

作为另一个例子，tract-tracers的信息汇编产生了关于通路特性的见解，以及解释轴突如何靶向其他细胞的原则（Modha et al., 2010; Liu et al., 2020）。从这些综合分析中得出的一个原则是，局部投射比长程投射更常见，无论我们考虑小脑还是大脑都是如此。脑网络遵循小世界组织，即它们由高度连接的细胞 coupled with 稀疏的长程投射组成（Liao et al., 2017）。图4.8中从视网膜到丘脑到枕叶皮层的连接示例产生了引人注目的3D图像，但这些长程连接是脑中连接的少数。大多数情况下，连接发生在邻近神经元之间。

正如我们将在下一节中了解更多，人类连接的直接研究来自非侵入性神经影像技术，这些技术 open to interpretation。因此，我们使用保守性原则来推断人脑中的连接模式。

##INORGANIC DYES

无机染料也可用于可视化通路。染料通过被动运输穿过脑细胞，可用于识别固定组织死后投射。这是一种可用于人类组织的方法。通常，染料应用于福尔马林固定组织块表面，这些染料通过神经元膜的脂质部分顺行和逆行扩散，导致细胞体和树突树的完整标记。然而，这些染料传播距离非常短。由于其短传播距离，染料主要用于研究发育中的通路（即相对短的轴突）在胎儿发育期间的小模型动物和人类中。

##研究人类连接进化的技术

神经影像技术广泛用于神经科学，以可视化人类整个生命周期的神经活动和连接。神经影像的非侵入性彻底改变了神经科学领域。在这里，我们讨论神经影像技术的一个子集，用于从脑活动推断连接模式。图4.9概述了几类广泛的神经影像技术。

图4.9 活体人脑成像

我们将涵盖结构和功能磁共振成像（MRI）（见Methods: fMRI）。结构MRI评估脑软组织的组织结构。功能磁共振成像依赖血液波动（测量为BOLD或血氧水平依赖信号）来推断神经元活动水平。两种用于研究活体人脑连接的显著技术依赖MRI成像，是静息态fMRI和扩散MRI（图4.9右侧）。我们将讨论这些方法如何工作，它们如何为绘制人类通路做出贡献，以及它们有哪些不确定性。我们将强调需要来自模型系统的信息来追踪人脑通路。

fMRI和静息态：许多fMRI研究聚焦于受试者执行某些任务时发生的BOLD信号。相反，静息态fMRI测量静息时BOLD信号的自发低频波动，以便研究脑的功能架构。比较静息时跨区域BOLD激活的时间可以提供连接线索（Lee et al., 2013; Murphy et al., 2013）。在这种方法中，观察脑活动的协变波动被用作推断区域间连接的间接手段。活动模式的协变（两个脑区同时增加或减少）表明这些区域以某种方式连接。静息态fMRI的一个好处是它广泛调查整个脑的血流模式，并可在许多个体中研究。这种广泛调查与tract-tracers相反，后者在模型系统中提供详细但稀疏的投射模式信息。静息态fMRI的一个主要局限是协调的连接模式不涉及潜在通路。发现区域共激活不一定意味着存在 underlying 协变活动的实际物理通路。也就是说，协调活动可能在没有直接连接的情况下出现（Murphy et al., 2013）。

扩散MRI依赖水分子扩散来推断神经结构的组成。更具体地说，扩散MRI检测水的运动，并依赖水优先沿轴突扩散的原则。通过测量水扩散方向（与轴突纤维方向相关），我们可以重建成人和发育脑中走行的纤维的位置和方向（Wedeen et al., 2005, 2008）。扩散MRI tractography可用于记录不同物种投射模式的异同。

扩散MRI tractography有一些局限，阻止了其在绘制发育和成年脑中某些连接所需细节水平的使用。首先，扫描以毫米分辨率（即宏观尺度）捕获信息，因此可用于平均跨越微观和细胞尺度的生物信息。这种分辨率限制意味着大量关键生物信息丢失。另一个主要问题是扩散MRI的通路重建并不总是准确。在许多情况下，人脑中正确的通路重建存在很大不确定性。缺乏替代方法评估人类神经影像技术的准确性。因此，科学家使用模型系统的保守性原则来推断人类通路重建。在许多情况下，人脑扩散MRI tractography重建的纤维似乎非常不可能（基于我们对模型系统的了解）。克服这些问题是活跃的研究领域。

尽管有这些局限，扩散MRI tractography产生了一些有趣的发现。例如，tractography研究显示，一些连接皮层区域的通路在人类中相对于其他物种扩大。例如，arcuate fasciculus是一条连接外侧额叶和颞叶的通路，在人类中比非人灵长类大得多。Arcuate fasciculus特别有趣，因为它是一条被认为与语言理解（由顶叶和颞叶介导）和产生（由外侧额叶皮层区域介导）相关的通路。Tractography研究显示，与黑猩猩和猕猴相比，人类arcuate fasciculus不成比例地扩大（Rilling et al., 2008）。这些观察被用来认为arcuate fasciculus的扩张可能与人类语言有关。虽然很明显arcuate fasciculus在人类等大脑灵长类中很大，但它也可能具有allometry。也就是说，arcuate fasciculus可能在大脑物种中变得不成比例地更大。Tractography尚未得到验证，我们很少有工具确保人类与大型猿类这些投射重建的准确性。

##4.5 多样物种如何帮助我们推断人类神经生物学？（How Can Diverse Species Help Us Make Inferences about Human Neurobiology?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.5.1 定义猕猴的主要发育过程。
4.5.2 描述草原田鼠和山地田鼠之间的社会关系差异。
4.5.3 描述草原田鼠神经生物学与山地田鼠的区别。

我们对人脑连接的讨论强调了需要模型系统来理解人脑。这一原则不仅仅局限于连接。虽然我们对人类神经生物学的许多了解是从模型系统推断的。模型系统的选择取决于我们寻求理解的生物过程。在本节中，我们将考虑两个案例，其中模型系统的使用对理解人类神经生物学起到了重要作用。具体来说，我们将讨论如何研究猴子脑发育时间线以推断人类胎儿发育。我们还将讨论如何研究亲缘关系密切的田鼠物种以推断社会 bond 神经生物学的个体差异。

##猴子作为理解人类胎儿发育的模型系统

我们对人类发育，特别是人类胎儿脑发育的许多了解是从模型系统推断的。人类胎儿发育是一个特别具有挑战性的研究阶段，因为研究方法有限。因此，我们在产前人类中只能研究这么多（Byrston et al., 2008）。猕猴一直是理解人类发育的重要模型系统。这种猴子是这类研究的热门选择，因为它与人类系统发育接近，并且猴子与人类有许多相似特征（Passingham, 2009; Rakic, 2009）。最近，研究人员将注意力转向一种称为狨猴的小猴子，因为它比猕猴更容易处理和繁殖。猕猴已被使用一段时间，它们产生了对人类神经发育的见解（Mitchell and Leopold, 2015; Okano et al., 2012）。

本节阐述了猕猴胎儿和早期产后发育的基本轮廓，以及如何用于推断人类发育。我们讨论模型系统的研究如何增强我们对人类脑中神经发生（神经元产生过程）和突触发生（产生突触的过程）的理解（Clancy et al., 2001）。关于这些及周围神经发育过程的更多细节见第5章 神经发育。

神经发生是用于描述产生神经元的整个过程的术语。在发育早期，脑由增殖细胞（即正在繁殖的细胞）组成，这些细胞尚未 adopt 最终功能形式（如成为神经元或胶质细胞）。这些早期未分化细胞称为神经干细胞，它们具有独特的形状，其细胞体有长纤维或过程延伸到发育中的脑组织边缘（图4.10）。神经干细胞分裂产生子细胞，这些子细胞打开以成熟或分化成神经元或胶质细胞（图4.10步骤1）。成熟细胞包裹在 elongated 纤维周围并径向迁移到皮层外表面（图4.10步骤2）。

图4.10 哺乳动物皮层中的神经发生

神经发生主要发生在产前发育期间（Byrston et al., 2008），并延伸到产后发育阶段。在人类中，我们可用来可视化这一过程的工具有限。我们可以从解剖学和组织学（死后脑薄切片）、从单个细胞或组织的基因表达推断神经发生过程，但这些方法只是探究神经发生的间接手段，我们必须将模型系统的发现映射到人类（Clancy et al., 2001; Charvet and Finlay, 2018; Boldrini et al., 2018; Kozareva et al., 2019）。

使用模型系统（如猕猴）使我们能够更好地理解人类神经发生过程（Rakic, 2002, 2009）。例如，研究人员使用细胞出生日期测定技术来观察增殖细胞迁移到最终目的地。本质上，出生日期测定涉及给予一种化合物，该化合物被增殖细胞摄取。该化合物标记细胞，使研究人员能够可视化细胞在发育后期最终到达哪里。一旦化合物被纳入细胞，我们可以随时间追踪它。例如，我们可以使用这种方法追踪细胞的迁移模式。这些技术显然不能在人类中进行，出于伦理原因，但可以在猕猴和其他物种中进行。

猕猴中的出生日期测定方法揭示了从增殖池到皮层板（组织上边缘，神经干细胞纤维终止处）的基本迁移模式。例如，增殖细胞退出细胞周期并按照由内而外的方式迁移，使得最近产生的神经元迁移经过皮层板中较老的神经元（Rakic, 1974, 2002）。图4.11显示了这些出生日期测定实验如何追踪不同细胞类型的出生。在这里，我们以小鼠为例。母鼠在怀孕不同天数注射tracer，化合物仅被在那个特定时间正在增殖的细胞摄取（图4.11步骤1）。然后检查其后代的脑（图4.11步骤2）。在发育早期暴露于化合物的后代显示标记细胞在皮层内层（图4.11步骤3）。在发育后期暴露于化合物的后代显示细胞在皮层外层。基于这些观察，我们可以说皮层由内而外形成，或者最先出生的细胞形成内层，后来出生的细胞迁移经过它们形成外层。

图4.11 细胞出生日期测定和哺乳动物皮层的由内而外形成

与小鼠中所示类似的实验已在猕猴和其他灵长类中进行。这些实验揭示了哺乳动物神经发生由内而外模式的广泛保守性。在发育早期，最近产生的神经元优先 populate 皮层下层/内层。后来出生的神经元优先 populate 外层。这种模式的保守性超出了灵长类和啮齿动物。细胞出生 specification 的由内而外序列已在每个研究的哺乳动物等皮层中观察到（灵长类、啮齿动物、有袋哺乳动物；Clancy et al., 2001）。因为我们不能注射怀孕人类或其胎儿与tracers，我们使用来自模型系统的这些观察来推断人脑发育。

突触发生（即突触的产生）是研究人员依赖模型系统，特别是猕猴和猫，来绘制人类步骤和预期时间过程的另一个过程。在猕猴和猫中，突触发生在神经发生减弱时发生（Cragg, 1972; 1975; Bourgeois et al., 1994; Clancy et al., 2001）。突触数量在婴儿早期达到峰值，随后在成年早期下降。许多研究人员认为，婴儿早期突触数量的激增提供了一个重要的关键期，年轻个体可以学习并适应其产后环境。人类突触发生很大程度上从模型系统推断。

在本节中，我们考虑了如何从模型系统推断基本发育过程，但并非每个发育过程在人类和其他物种中相似。例如，脑发育的总体持续时间在人类中比猕猴延长（Clancy et al., 2001; Charvet and Finlay, 2018）。神经发生、突触发育和髓鞘形成的更长持续时间可能是导致人类脑结构和功能进化的因素。我们可以从结构角度确定人类与其他物种相比什么是独特的，但我们不能解释为什么这些差异存在。例如，人类和其他非人灵长类可能在妊娠长度上不同，但我们不一定能得出结论，这就是为什么人类相对于非人灵长类具有某些结构差异。接下来我们讨论如何使用亲缘关系密切的物种来学习神经生物学的基本概念。

##VISUALIZING SYNAPSES

我们对突触发生时间的理解是由电子显微镜驱动的（见Methods: Transmission Electron Microscopy）。突触很小，太小而无法用传统光学显微镜看到。相比之下，电子显微镜具有足够的 resolution 来可视化死后固定组织中不同细胞间的单个突触，并已用于量化组织体积中的突触数量。电子显微镜非常适合模型系统，但对人类来说较少，因为我们保存组织的方式。因此，我们对突触发生时间线的理解很大程度上从猕猴和猫的研究推断（Huttenlocher et al., 1997; Finlay and Darlington, 1995; Clancy et al., 2001）。

##研究亲缘关系密切的物种以推断社会 bond 的神经基础

到目前为止，我们专注于寻找物种间的相似性，以允许我们研究行为的神经基础并外推到难以研究的物种如人类。研究亲缘关系密切物种之间的差异也是理解行为神经基础的有用方法。在系统发育接近的物种中，人们预期脑和行为差异相对较少。这些亲缘关系密切物种之间相对较少的差异允许精确定位哪些神经结构构成选择行为的基础。我们讨论一个例子，其中系统发育接近性被用来推断人类社会 bond 的神经生物学基础。

在整个生命中，人类与家人、朋友和浪漫伴侣形成选择性依恋，这对心理和身体健康至关重要。Microtine啮齿动物如草原田鼠与草地或山地田鼠之间的配对 bonding 变化 mirror 人类配对 bonding 的变化（见第11章 性行为与发育）。草原田鼠是一夫一妻制的；它们形成稳定的配对。其他田鼠物种，如山地田鼠，是一夫多妻制的，雄性和雌性形成多个配对。也就是说，个体可能与多个伴侣交配。在这些研究中，山地和草地田鼠被用作一夫一妻制草原田鼠的非一夫一妻制对应物。Affiliative行为可以通过伴侣偏好测定来测量。简而言之，给雄性田鼠一个选择，在哪里度过时间：与之前交配的雌性或新雌性。配对 bonded 草原田鼠将大部分时间与伴侣在一起，当有机会时，而山地田鼠对已建立的伴侣或新的异性伴侣没有偏好。跨田鼠物种的多样配对 bonding 行为 mirror 我们在人类中看到的多样行为，一些人类参与一夫一妻制关系，而另一些形成多配偶关系。

这两个田鼠物种亲缘关系密切，以至于它们的脑结构和功能高度相似，只有少数差异。因此，使用这些物种研究社会 bond 的基础始于这样一个想法：由于它们亲缘关系密切，物种间差异应该相对较少。那么，脑区差异可能与两个物种间配对 bonding 的变化有关（Winslow et al., 1993; Insel et al., 1994）。研究人员比较了草地和草原田鼠的脑，他们发现了物种间在血管加压素受体（即vasopressin 1a receptors, V1aRs）在基底神经节中的有趣差异。具体来说，V1aR在称为ventral pallidum的区域表达在配对 bonding 田鼠中高于独居田鼠。这一差异显示在图4.12顶部两行的autoradiograms中。

图4.12 田鼠中的配对 bonding

虽然这些观察结果具有启发性，但观察到的V1aR表达差异本身并不能证明血管加压素受体的表达与物种间配对 bonding 差异有因果关系。因此，研究人员进一步进行了这些跨物种研究。具体来说，研究人员实验性地增加了通常非配对 bonding 山地田鼠中血管加压素受体的表达，以测试血管加压素受体的表达是否与配对 bonding 有因果关系。然后他们量化了伴侣偏好作为配对 bonding 的指标（Young et al., 1999）。图4.12底部图表显示了这一实验的结果。首先，未处理的草原田鼠表现出对伴侣的偏好，而未处理的山地田鼠没有，正如我们预期的那样。然而，增加山地田鼠中的血管加压素受体改变了这一点。V1aR过表达的山地田鼠行为更像配对 bonding 草原田鼠，与以前的伴侣在一起的时间多于与陌生者在一起的时间（Winslow et al., 1993; Insel et al., 1994）。

这些发现指出基底神经节ventral pallidum区域的血管加压素受体表达是 specifying 社会 bond 的主要参与者。其他分子（如催产素）在决定社会 bond 中也很重要（Anacker and Beery AK, 2013; Romero et al., 2014; Ahern et al., 2021）。虽然V1aR表达显然对草原田鼠的伴侣 bonding 很重要，但我们可以将这一知识应用于人类行为吗？有趣的是，这些田鼠研究的结果激发了人类研究，这些研究已识别出血管加压素受体的个体差异，特别是发现这种受体的遗传变异预测不同的伴侣 bonding 行为（Walum et al., 2018）。也就是说，类似的遗传变异解释了人类之间的行为变异。像这样的例子表明，我们可以通过聚焦于比较社会 bond 的神经生物学基础来理解人类社会 bond 的神经生物学。

##4.6 脑类器官如何帮助我们推断脑进化？（How Can Brain Organoids Help Us Make Inferences about Brain Evolution?）

学习目标
在本节结束时，你应该能够：

4.6.1 解释脑类器官如何在实验室中生长。
4.6.2 解释如何从测序测量RNA表达。
4.6.3 解释研究脑类器官的一个主要发现。

某些伦理限制了对人类实验的使用，一些替代物种不容易获得用于研究。例如，许多大型猿类濒临灭绝，很难研究它们的脑如何与人类或其他哺乳动物比较。脑类器官正在成为研究原本难以研究的群体的有趣工具。类器官是在体外从干细胞生长的三维球体。来自任何生物体的细胞都可以被选择并生长成不同细胞类型，形成各种类型的类器官，包括脑类器官。在本节中，我们讨论脑类器官如何在实验室中生成，并讨论其使用中出现的最新发现。

##如何将干细胞生长成脑类器官

类器官由胚胎干细胞或诱导多能干细胞生成，后者是一种在实验室中由成熟细胞（如皮肤细胞）制成的干细胞。如图4.13所示，干细胞在实验室培养皿中生长（步骤1），并允许形成小的embryoid bodies（或粘在一起的小球中的细胞集合）（步骤2）。然后这些细胞球被移入一滴Matrigel中，Matrigel是一种充满蛋白质的物质，将支持球体的进一步生长并鼓励细胞分化为细胞特定命运，如neuroectoderm谱系，这是我们神经系统的发育前体（图4.13步骤3）（见第5章 神经发育）。然后这些neuroectoderm片段被高速旋转（图4.13步骤4）。旋转力使它们在细胞生长时相互粘附。值得注意的是，这些细胞自组装成前体细胞集合（可以分裂但不像干细胞那样未committed的细胞），可以产生神经元和胶质细胞，在许多方面类似于真实脑的片段。

图4.13 脑类器官的生长

##测序技术

组织被提取，然后通过一系列捕获和纯化RNA的步骤分离RNA（图4.14步骤1和2）。与双链且稳定的DNA不同，RNA是单链的，因此容易降解。研究人员将RNA转化为双链DNA以保持其稳定（图4.14步骤3）。将RNA转化回DNA的过程称为逆转录，我们将所得DNA称为“cDNA”，因为它是从其制成的RNA复制（或互补）的。这些cDNA片段被测序（图4.14步骤4和5）。这意味着每个核苷酸（腺嘌呤、尿嘧啶、鸟嘌呤、胞嘧啶）被测序机读取。一次读取相对短的核苷酸串。然后转录本读取与基因组比对，这涉及将转录本中的核苷酸序列与基因组模板匹配（图4.14步骤6）。这有效地将转录本比对到相应的基因。在典型实验中，生成读取比对的过程将导致一些基因有许多比对的转录本。而其他基因将有很少或没有比对的转录本。比对到每个基因的读取数被用作基因表达的指标（Finotello and Di Camillo, 2015; Van den Berge et al., 2019）。使用这些技术，我们可以比较疾病状态和健康对照之间的基因表达，但我们也可以使用这些数据来比较发育过程中和不同物种脑中的转录。我们可以将基因表达变异与健康和疾病状态下的行为联系起来。

最初，研究人员从整个器官或一块组织测序RNA，但这种方法有局限性。使用整块组织是一个局限，因为组织由异质细胞群（如神经元类型、胶质细胞）组成，无法分辨哪些细胞或细胞群表达感兴趣的基因。最近，研究人员开发了新方法来从单个细胞捕获RNA测序。我们现在可以从组织内的单个细胞识别转录谱，而不是像bulk样本的RNA测序那样从整块组织。存在各种方法测量单个细胞的基因表达。图4.15显示了一种常见的方法来进行单细胞RNA测序。

图4.14 测序技术

图4.15 单细胞RNA测序

##脑类器官揭示的物种差异

不同成熟阶段的脑类器官的比较分析揭示了关于脑进化的有趣见解。在这些研究中，研究人员从人类和大型猿类中选择成熟细胞，诱导为多能性，并在实验室中作为脑类器官生长。然后他们在不同物种的不同年龄采样这些脑类器官，并测量基因表达和解剖学等变量。例如，一项研究使用RNA测序比较了人类和黑猩猩脑类器官的转录谱（Pollen et al., 2019）。他们发现脑类器官的成熟在器官发育早期阶段相似，但在人类和非人灵长类之间后期分化。另一项研究依赖人类、黑猩猩和猕猴的单细胞RNA测序数据，发现人类脑类器官的成熟比其他非人灵长类慢（Kanton et al., 2019）。像这样的研究 converged 于一个发现：人类脑类器官的成熟相对于其他灵长类延长（Schörnig et al., 2021）。然而，一个未解决的问题是，从脑类器官所做的观察如何转化为整个生物体，以及用于生长这些灵长类脑类器官的培养基是否适合其他物种。